Comparativo de transição, interessante, acho também muito oportuno, um visual para entendermos de uma forma mais objetiva a regra até 2026 e a partir de 2027, CBS.
Crédito apenas no não cumulativo.
Olha só, crédito apenas no não cumulativo, empresa do lucro real.
Regra da CBS, crédito presumido de 9,25 no sentido mais amplo, porque eu fiz essa ressalva aqui no andar da apresentação, do novo de hoje, um pouco atrás,
de que no sistema novo CBS, a CBS que vai neutralizar PIS e COFINS, vai extinguir, substitui, é não cumulativo, ponto, no sentido geral.
Por isso que ele está na transição.
CBS é não cumulativo em geral?
Não fica aqui separando presumido e real, é o global.
Ativo imobilizado, depreciação mensal, na regra, continua como crédito presumido de CBS, certo?
Porque se extinguir o PIS e COFINS, como é que eu vou fazer?
É crédito presumido para fins de CBS, já estudamos lá atrás.
Devoluções, estorno do débito original, CBS, gera aquele CBS, mesmo venda antiga, certo?
Estou falando então, no primeiro momento eu tenho que fazer o estorno.
Isso é o que toca PIS e COFINS.
Na CBS eu tenho possibilidade de crédito em relação a venda antiga.
A venda antiga saiu sobre o condão do PIS e COFINS, sobre a regra do PIS e COFINS.
Mas a devolução vai me propiciar crédito PIS e COFINS.
Ah, perdão, crédito da CBS, está certo?
Na devolução, mesmo com venda antiga.
Naturalmente, é bom que se ressalte isso aqui também,
eu ainda não fiz essa menção de que nós estamos tratando,
lei complementar a 214 e um decreto federal 12.955.
Mas surgirão, certamente, atos complementares esclarecedores.
Esperamos.
No que toca a CBS, a Receita Federal.
Portarias, instituições donativas, comunicados, atos declaratórios.
Vamos aguardar.
Nós estamos em uma fase de transição, que ainda estamos no período de teste.
É, mas a reforma tributária já vem sendo estudada há tempo.
Tudo bem o tempo, mas ela está sendo implementada ainda.
Não temos uma efetividade, mas já avançamos bastante a partir da PEC.
Estou voltando porque a reforma tributária PEC 45, de 2003,
até um pouco antes, em 2022,
PEC 45, que em 2023, converteu-se na Emenda Constitucional 132, de 2023.
Tivemos uma evolução para o Projeto de Lei Complementar nº 68, em 2024.
Convertido este Projeto de Lei 68 na Lei Complementar 214.
Percebam a evolução?
Só para complementar a informação, o estudo.
Lei Complementar 214, alterada e ampliada pela Lei Complementar 227, início de 2026.
Fevereiro de 2026, Lei Complementar 227.
Ah, mas ela é uma nova norma?
Não é uma nova norma.
Ela está alterando alguns dispositivos da 227.
Ela está alterando alguns dispositivos da 214 e ampliando alguns pontos.
Então, não precisamos nos preocupar com a 227.
Vamos fixarmos na 214.
Ela já traz, você abre a 214, já tem o texto atualizado pela 227.
Estou falando em termos de estudos.
Por isso é que a gente para por aí.
Complementar 214, de 2025.
Janeiro, exatamente 17 de janeiro de 2025.
Em fevereiro, saiu a 227.
É um pouquinho mais de um ano.
Fazendo alguns ajustes necessários.
Então, veja, a coisa está evoluindo.
Muito bem.
Aí, agora, 30 de abril de 2026.
Publica-se, nossa, vem a edição do decretão.
No que toca a CBS.
Tá vendo?
Da resolução, já comentei, do IMEA.
E é o que temos.
Tem uma portaria conjunta, que vem esclarecendo alguns pontos.
A conjunta da Receita Federal, juntamente com o comitê gestor.
Isso é conjunta.
Dizendo assim, em rápidas palavras, que o capítulo 1 do decretão,
esse que estamos estudando hoje, por conta da CBS,
e o capítulo 1 da resolução número 6 do comitê gestor,
tem a mesma validade, o mesmo tratamento, são idênticos.
Tanto que essa portaria conjunta número 7 estabelece ou prevê
que tanto faz o contribuinte aplicar ou o decretão federal,
ou a resolução, cruzadamente,
um ou outro, porque são iguais tanto para CBS quanto para IBS.
A partir do livro 2, livro 1.
Livro 1, livro 2 já tem situações da CBS no decreto.
Por exemplo, esse saldo criador físico que estamos tratando é específico da CBS.
Nada a ver com o IBS.
Então, a partir do livro 2, eu tenho que tomar cuidado com as duas regulamentações.
Isso aqui é uma informação que eu estou passando,
uma orientação complementar em relação aos atos normativos.
E aí, eu estava dizendo que serão editados, assim esperamos,
porque nós temos um decreto que ainda não traz uma clareza,
mas melhorou, avançamos muito.
Já há condições de discussões operativas, práticas, de aplicação prática,
tanto que eu converti aqui no bloco final,
já estamos chegando nessa parte, perguntas e respostas práticas.
Nós vamos aguardar instruções, já falei antes, instruções normativas,
portarias, comunicados, atos declaratórios,
dando conta, por exemplo, de esclarecer isso.
Mas ainda existe um ponto ou outro que não tem a devida clareza no momento.